# 1.3 La evolucion de los lenguajes de programación

Las primeras computadoras electrónicas aparecieron en la década de 1940 y se programaban en lenguaje máquina, mediante secuencias de 0's y 1's que indicaban de manera explícita a la computadora las operaciones que debía ejecutar y en qué orden. Las operaciones en sí eran de muy bajo nivel, mover datos de una ubicación a otra, sumar el contenido de dos registros, comparar dos valores, etcétera. Está demás decir, que este tipo de programación era lenta, tediosa y propensa a errores. Y una vez escritos, los programas eran difíciles de leer, comprender y modificar.   

## 1.3.1 El avance a los lenguajes de alto nivel

El primer paso hacia los lenguajes de programación más amigables para las personas fue el desarrollo de los lenguajes ensambladores a inicios de la década de los 50's, los cuales usaban mnemónicos. Al principio, las instrucciones en un lenguaje ensamblador eran sólo representaciones mnemónicas de las instrucciones de máquina. Más adelante se utilizaron macro instrucciones a los lenguajes ensambladores, para que un programador pudiera definir abreviaciones parametrizadas para las secuencias de uso frecuente de las instrucciones de máquina.   
Un paso importante hacia los lenguajes de programación de alto nivel se hizo en la segunda mitad de la década de los 50's, con el desarrollo de Fortran para la computación científica, Cobol para el procesamiento de datos de negocios, y Lisp para la computación símbolica. La filosofía de estos lenguajes era crear notaciones de alto nivel con las que los programadores pudieran escribir con más facilidad los cálculos numéricos, las aplicaciones de negocios y los programas símbolicos.   

En las siguientes décadas se crearon muchos lenguajes con caracteristicas innovadoras para facilitar que la programación sea más natural y robusta. Más adelante, hablaremos sobre ciertas características clave que son comunes para muchos lenguajes de programación modernos.   
En la actualidad existen miles de lenguajes de programación. Pueden clasificarse en una gran variedad de formas. Una de ellas es por generación. Los _lenguajes de primera generación_ son los lenguajes máquina, los de _segunda generación_ son los lenguajes ensambladores y los de _tercera generación_ son los lenguajes de alto nivel, como Fortran, Cobol, Lisp, C, C++, C# y Java. Los lenguajes de _cuarta generación_ son diseñados para aplicaciones específicas como NOMAD para la generación de reportes, SQL para las consultas en bases de datos, y Postscript para el formato de texto. El término _lenguaje de quinta generación_ se aplica a los lenguajes basados en lógica y restricciones, como Prolog y OPS5.   
Otra de las clasificaciones de los lenguajes utiliza el término **_imperativo_** para los lenguajes en los que un programa especifica _cómo_ se va a realizar un cálculo, y **_declarativo_** para los lenguajes en los que el programa especifica qué cálculo se va a realizar. Los lenguajes como C, C++, C# y Java son lenguajes **_imperativos_**. En los lenguajes imperativos hay una noción de estado del programa, junto con instrucciones que modifican ese estado. Los **lenguajes funcionales** como Haskel y ML, y los lenguajes de lógica de restricción como Prolog, se consideran a menudo como lenguajes **_declarativos_**.   

El término _lenguaje von Neumann_ se aplica a los lenguajes de programación cuyo modelo se basa en la arquitectura de computadoras descrita por von Neumann. Muchos de los lenguajes de la actualidad como Fortran y C son lenguajes von Neuman.   

Un _lenguaje orientado a objetos_ es uno que soporta la programación orientada a objetos, un estilo de programación en el que el programa consiste en una colección de objetos que interactúan entre sí. Simula 67 y Smalltalk son de los primeros lenguajes orientados a objetos importantes. Los lenguajes como C++, C#, Java y Ruby son los lenguajes de programación orientado a objetos más recientes.   

Los _lenguajes de secuencias de comandos (scripting)_ son los lenguajes con operadores de alto nivel diseñados para "unir" cálculos. Estos cálculos se conocían en un principio como "secuencias de comandos (script)". Awk, Javascript, Perl, PHP, Python, Ruby y Tcl son ejemplos populares de lenguajes de secuencias de comandos. Los programas escritos en script son a menudo más cortos que los programas equivalentes escritos en C.   

## 1.3.2 Impactos en el compilador   

Desde su diseño, los lenguajes de programación y los compiladores están íntimamente relacionados; los avances en los lenguajes de programación impusieron nuevas demandas sobre los escritores de compiladores. Estos tenían que idear algoritmos y representaciones para traducir y dar soporte a las nuevas características del lenguaje. Desde la década de los 40, la arquitectura de computadoras ha evolucionado también. Los escritores de compiladores no sólo tuvieron que restrear las nuevas características de un lenguaje, sino que también tuvieron que idear algoritmos de traducción para aprovechar al máximo las nuevas caracteristicas de hardware.   
Los compiladores pueden ayudar a promover el uso de lenguajes de alto nivel, al minimizar la sobrecarga de ejecución de los programas escritos en estos lenguajes. Los compiladores también son imprescindibles a la hora de hacer efectivas las arquitecturas computacionales de alto rendimiento en las aplicaciones de usuario. De hecho, el rendimiento de un sistema computacional es tan dependiente de la tecnología de compiladores, que éstos se utilizan como una herramienta para evaluar los conceptos sobre la arquitectura antes de crear una computadora.   
